certains des mistons jour je suis très heureux de vous retrouver sur tandem 2.0 pour notre chronique guide en tandem et j'ai le plaisir d'être sur le plateau avec galite en soir galite fallu jérôme écoute très heureux d'être avec toi surtout apprécié longtemps après si longtemps effet lombard s'est vu ouais ça fait quelques semaines déjà et après jérusalem on va partir pour de nouvelles aventures alors le nord d'israël aujourd'hui je vous emmène à saint jean d'âcre alors on avait eu l'occasion de parler de saint jean d'âcre cette ville située à 25 km au nord-ouest de rafah sur la côte méditerranéenne et on voit sur cette photo que la vieille ville de saint jean d'âcre elle est entourée de trois côtés par la
mer au sud à l'ouest et à l'est c'est une ville pleine de charme très touristique on voit sur la photo suivante le marché traditionnel de saint jean d'âcre beaucoup de touristes est une ville qui a été classé deux fois par l'unesco au patrimoine mondial de l'humanité d'abord parce qu'il ya des murs de l'époque ottomane qui sont extraordinaires qui font 20 mètres d'épaisseur et surtout parce que saint jean d'âcre c'est la ville des templiers des templiers et les hospitaliers des croisés cette période extraordinaire du moyen-âge et on a retrouvé presque tous que les templiers vivait il y à 900 ans donc c'est des rues sont des châteaux sont des passages secrets donc c'est une visite extraordinaire à
saint jean d'âcre on voit donc les tunnels sur sa photo suivante on peut également voir la forteresse des hospitaliers qui va être le clou du spectacle juste à côté de la vieille ville une synagogue magnifique la synagogue tunisienne avec des centaines de mosaïque qui ont été faits par un kibboutz dans le nord d'israël d'accord alors tu quand unis tunisienne c'est juste pour une communauté comme une huître unique tunisienne voilà qui se veut un peu un rappel de la grande synagogue de la ghriba est en face de la forteresse donc des hospitaliers on a cette mosquée extraordinaire la mosquée al jazzar la deuxième plus grande du pays que l'on peut également visiter mais aujourd'hui on va s'intéresser un
aspect un peu moins connus de saint jean d'âcre qui va être la prison de saint jean d'âcre saint jean d'âcre à la fin de l'époque ottomane on est à la fin du 19e siècle va subir des transformations très importantes et notamment la volonté du gouvernement municipal de créer une sarah ya un conseil municipal un bâtiment avec également une caserne et une prison et donc sur les hauteurs on sait pas trop ce qui est vrai en dessous ils vont décider de construire cette prison qui très rapidement va accueillir un invité de marque le père fondateur du mouvement barrail qui s'appelle va où là c'est grâce à lui qu'on va avoir à saint jean d'âcre et à haifa les magnifiques jardins barrail qui sont également
classés au patrimoine mondial de l'unesco alors alors attendons qu eux lui il est là avec ses jardins il est déjà créé ces jardins il est surnommé en menant pas en quoi d'accord pas encore lui pour revenir en quelques mots sur ce personnage dont on a une haute aux baous là pourquoi est-ce qu'ils le pourquoi est-ce qu'ils qu'est ce qu'il vient de l'argentin luis qui est ce qu ils l'ont prise adresse que lille est en prison au départ il est en prison à saint jean de la dette parce qu'en fait il se dit être le nouveau messie le nouveaux prophètes avoir une révélation dallas il est en perse l'iran d'aujourd'hui l'islam chiite qui n'acceptent pas du tout l'idée d'un nouveau prophète et donc ils vont
l'éloigner au maximum de la perse qui fait partie à l'epo green empire ottoman et c'est comme ça qui va atterrir à saint jean d'âcre donc c'est une branche de l'islam en fait oui même passer un courant qui au départ vient de l'islam d'accord mais qui a créé vraiment une fois apparent des religions mais rejetées par l'islam d'accord il est dans sa prison de saint jean d'âcre pendant deux ans et demi et de la fenêtre de sa prison il voit le mont carmel et les montagnes du carmel et il rêve que son père fondateur celui qui est le premier le ba-ba avoir annoncé l'arrivée du messie puisse être un jour que ses cendres soient transférés sur le mont carmel et c'est pour ça que quelques années plus tard
ils ont acheté le terrain et construire les jardins suspendus my fox qui sont justes et islande alors une splendeur splendeur après ces deux années en prison il va être transféré en résidence surveillée à saint jean d'âcre il meurt dans cette résidence surveillée et ses descendants font à saint jean d'âcre également de très beaux jardins je les ai jamais vus se sont classés parmi les squares ils sont moins impressionnants que ce travail va parce qu'il n'y a pas le côté terrasse avec cette crise et ya passé la rue provost jantes comme ça comme ça donc c'est sur un seul un soldat doit être c'est déjà quelque chose de très très bons donc bahaullah le premier hôte de marque qu'on va avoir dans cette prison va
arriver la première guerre mondiale les anglais les britanniques prennent le contrôle de la région et il décide de renforcer cette prison qui va devenir la prison principale pendant le mandat britannique pourquoi est-ce qu'ils ont besoin d'agrandir et de renforcer cette prison c'est que dès le début du mandat britannique on est dans les années 20 il ya une main et des tensions avec des révoltes entre les communautés juive et les communautés arabes dans ce qu'on appelle la palestine mandataire donc à partir de là on va ce que vont se créer plusieurs groupes de défense des groupes clandestins paramilitaires qui vont défendre les communautés juives turin connaît peut-être certains de ces groupes le plus connu qui va être ergun
donc le là alors il ya l'irgoun real est un phénomène qui est un des groupes les plus importants le plus important en terme de nombre c'est la haganah la haganah dagana on estime que dans les grandes années il y avait à peu près 50 mille combattants d'accord mais eux ils luttent contre les arabes contre les anglais finalement ils luttent contre les arabes à plusieurs reprises ils sont très proches des alliés des anglais même quand les anglais vont envisager qu'à un moment la palestine soit envahie par les nazis à partir de l'egypte ils vont former même la haganah faire des plans de défense parfaite aux alliés avec les endroits les plus tôt allié avec les anglais même si en fonction des périodes y aura quand même des
détentions et des affrontements et de ce groupe de la haganah un groupe qui est plus nationaliste qui va être le groupe de l'irgoun va se scinder aura comme figure vf jabotinsky qui est avec nous sur le plateau vous pouvez voir à droite de la photo qui a été enfermé donc dans la forteresse prison de saint jean d'âcre après les émeutes de jérusalem en 1921 et dont l'héritier de ce mouvement ce sera menahem begin futur premier ministre d'israël à partir de 1977 et qui fera la paix avec les égyptiens l'irgoun ça va représenter à peu près 5000 combattants et le mouvement le plus extrémiste qu'on appelle le lait riz pendant les deux seuls les de celle où le groupe stern dont un des représentant des figures de
poussera itzhak shamir donc là on est vraiment sur la droite la plus nationaliste qui lui sera premier ministre pendant six ans à partir de 1985 ces bus qu'on voit également sur la photo donc des grands prisonniers des prisonniers de marque qui auront un futur politique très important en israël qui sont passés par cette prison de saint jean d'âcre la prison de saint jean d'âcre et très grande on peut la visiter tout ce dont je vous parle vous pouvez le voir en allant à la prison de saint jean d'âcre on voit là la cellule numéro 28 avec des reconstitutions des prisonniers c'est une vraie cellule ouais tout à fait c'est très grand c'est assez beau il y avait beaucoup beaucoup de prisonniers donc imaginer qu'ils étaient
assez nombreux dans la prison et y coucher par terre mais quand même c'était le cadre c'est loin des cachots ouais tout à fait plein de ride parce que c'était une pression assez moderne elle avait quelques dizaines d'années d'ancienneté alors petite anecdote vous voyez un petit rectangle en bas à droite de cette photo dans la cellule numéro 28 on est à découvert les traces d'un tunnel d'évasion que les prisonniers avaient commencé à faire quand les ottomans et ensuite les anglais ont fait cette prison et il ne savait pas qu'en dessous il y avait cette forteresse des hospitaliers tout ce qu'ils avaient qu'on peut visiter aujourd'hui en termes de forteresse était un amas de terre un amas de poussière
donc il y avait un monticule ils ont construit par dessus cette prison pour être en position dominante mais il ne savait pas qu'en dessous il pouvait y avoir cette forteresse c'est après archéologiques dans les années 30 et 40 qu'on a commencé à retrouver les trois spéciales dessus sans savoir que en dessous il y avait cette forteresse et on raconte sur l'histoire de la cellule 28 que le commandant de la prison qui était féru d'histoire se doutait que sous cette prison il y avait donc une forteresse et donc qu'il était au courant qu'il y avait un projet d'évasion mais qu'il s'est pas inquiété il les a laissés creusé en se disant que il tomberait certainement dans la forteresse et qui serait pas du tout sorti de l'auberge
même s'il arrivait au bout de leurs tunnels d'évasion il faut savoir que dans cette période très compliquée très violente des années 30 début des années 40 on a des attentats on a ces mouvements qui sont armés et qui risque la prison voire même la condamnation à mort uniquement pour détention d'armes est donc dans cette prison on a une pièce une salle très émouvante ce qu'on appelle la pièce de la pendaison ou un certain nombre de juifs ont été pendus par les anglais c'est la photo qu'on voit là cette salle de la pendaison à droite on a le nom des personnes qui ont été pendus et sur la gauche alors c'est écrit en petit et la photo et et de qualité un peu un peu moyenne c'est dommage on a le début de la hatikva et
c'est quelque chose de symbolique de très beau c'est que après les premières lignes on voit trois points de suspension suggérant que les prisonniers qui étaient condamnés à mort avaient le temps de célébrer le début de leur hymne mais n'arrivait pas à aller au bout à cause commencé à chanter et est mort et avant la fin exactement donc c'est un endroit qui est très chargé en émotions on a plusieurs films qui racontent qu'ils racontent le quotidien et ce qui se passait dans cette prison et on a un événement extraordinaire qui va se passer en 1947 ça devait se passer au mois d'avril c'est que l'irgoun le mouvement clandestin avait connaissance que plusieurs de ses prisonniers allaient être condamné à mort et donc il
voulait créer une évasion pour permettre aux personnes qui étaient désignés de sortir cette veste vert pour le mois d'avril pour des raisons de calendrier technique ça n'a pas pu se faire avant le mois de mai est donc le 5 mai un plan d'évasion est mis en place pour pouvoir faire sortir quarante-et-une personnes que quarante et une parce que c'était le nombre de places sécurisées qu'ils auraient eu à l'extérieur pour cacher ses juifs d'abord et préparer les plats les cachets ouais et selon le nombre de caches est qu'ils avaient décidé exactement alors qu'il y avait 160 et quelques juifs dans la prison et qu'ils avaient pas whatsapp pour communiquer donc on est sur une organisation assez incroyable tout démarre quelques
semaines auparavant ou un cuisinier arabe raconte à ses codétenus que quand il faisait la cuisine il entendait des voix de femmes et donc derrière le mur de la cuisine ça devait mener sur une rue de saint jean d'âcre aux ruelles de saint jean d'âcre alors que tous les prisonniers étaient convaincus que la prison était entouré de ce qu'ils voyaient de murs très épais derrière des douves sur deux côté la mer de l'autre côté donc il s'est imaginé même pas pouvoir s'enfuir à cause d'eux dolo la géographie de la prison du contexte une fois que ce prisonnier raconte sai ça arrive aux oreilles du plus haut gradé de l'irgoun qui est établie venez qui est le père de tzipi livni qui est ancien ministre en israël qui va
informer l'extérieur les commandants de l'irgoun qui vont envoyer une équipe et s'apercevoir qu'effectivement le mur sud de la prison donne à côté du bain turc de la ville a donc il mène cette opération ils achètent des vannes militaire de jeep un camion des uniformes et une trentaine de personnes vont aller on né le 5 mai 1947 c'est un dimanche il fait assez beau la plupart des soldats anglais qui étaient de garde sont en promenade ou sur la plage ils vont débarquer comme ça à saint jean d'âcre une équipe va se positionner près de du fort militaire des anglais pour pouvoir détourner l'attention une autre équipe en centre ville et une équipe va déguisé en télégraphiste anglais décharger une échelle et préparé
l'évasion à 15h heure de la promenade les détenus qui sont au courant qu'ils une évasion va se produire restent dans leur cellule leurs codétenus vont en promenade on voit ici la promenade de la prison cet énorme espaces et créer une diversion à 16h22 une énorme détonation le mur sud de la prison explose sauf que pour que les prisonniers puissent accéder à ce mur il y avait plusieurs portes qu'il fallait casser donc ils ont réussi à introduire dans des bidons d'huile à double fond du tnt des détonateurs et ainsi faire sauter deux portes de la prison qui permettait d'accéder au mur sud a quand même conjonction de petites réussites pour arriver à arriver à une évasion extraordinaire 200 arabes vont s'enfuir
d'accord une 46 ans fils il s'en fiche il est ici il ya trop de lait soldats sont les femmes les gardes de la prison sont sous le choc la réserve la réserve militaire qui était à côté est attaqué à coups de mortiers parce que c'était une diversion que qu'ils avaient créées on a une quarantaine de personnes qui sortent de la prison sauf qu'à cause de cafouillage avait un clairon qui devait sonné pour annoncer la retraite qu'ils ont pas entendu on va avoir des courses-poursuites on va avoir des arrestations plusieurs morts mais au final on a 27 juifs dont certains étaient destinés à la pendaison qu'ils vont réussir à s'enfuir sur les 41 qui était prévu au départ donc on est sur une opération extraordinaire condamné par les anglais
comme acte de terrorisme aux trahisons et c soulignée par plusieurs journaux dont le new york herald tribune comme un acte en terme de préparation et de sophistication qui était exceptionnel derrière ça certains évadés vont être rattrapés vont être condamnés à mort et l'irgoun apprenant ça va arrêter deux soldats anglais en disant aux autorités britanniques si les deux juifs que vous avez arrêtées sont exécutés nous exécuterons les deux soldats anglais de rattraper ouais ferrer et c'était les juifs ont fait ouais les juifs ont dit on ferait pour oeil et les anglais on dit on ne négocie pas et une décision de justice doit s'appliquer donc ils ont exécuté les deux juifs et les élire gones en représailles a pendu ces deux soldats
anglais puis c'est martine un arbre à natanya et pour te dire à quel point la situation était conflictuelle à ce moment là c'est que sous l'arbre a été posé une bombe de manière à ce que le soldat anglais qui viennent récupérer les deux morts se fasse aussi explosé pour aller récupérer les dépouilles de ces deux ça rigolait parlait donc période extrêmement compliquée mais qui va avoir des périodes inimaginable mais extrêmement tendue même au sein des organisations juives entre elles entre elles pour savoir dans quelle mesure on copé on coopère avec les anglais dans parce qu'on est dans un contexte il ya eu la deuxième guerre mondiale contre les nazis après on sort de la guerre mais les juifs ont toujours pas le droit
d'immigrer et normalement il ya toujours des conflits avec les arabes les anglais ont plutôt pris le parti des arabes pour des raisons politiques économiques et notamment le pétrole pendant la deuxième guerre donc on est dans une situation qui est très complexe qu'est ce qu'on voit sur cette image on voit une statue qui est le symbole de cette évasion alors on a un peu de mal à le visualiser mais en fait ce sont deux personnes qui vont céder l'une au dessus de l'autre pour sortir de la prison qui font genre la courte échelle on a un peu de mal alors moi je pensais je voyais un crustacé où je voyais quelque chose comme ça tu dis oui mais il ya cette image là de deux personnes et à l'écho et c'est sur la
promenade de saint jean d'âcre est tout à fait l'événement va avoir des conséquences très importantes en israël parce que les historiens disent que c'est un des deux événements fondateurs qui va pousser les anglais à vouloir se retirer de la palestine est confiée à l'onu le soin de faire ce plan de partage le premier événement fondateur on voit la photo là c'est le 22 juillet 1946 et l'attentât contre l'hôtel king david à jérusalem kiki qui hébergeait en fait les services secrets anglais qui hébergeait les services secrets anglais parce que deux semaines avant les anglais avaient fait une opération contre les juifs il avait recueilli des milliers de documents avec notamment des noms d'informateurs juifs les noms d'agents
secrets ou de gens qui avaient des double identité et les les juifs voulait détruire ces documents et comme il était dans l'est le sud de l'hôtel king david le 22 juillet déguisé en livreur de lait ils ont déposé des tonnes de tnt contre les poteaux de la cuisine et après une énorme explosion donc le sud a été largement détruite on a eu 91 morts c'était le quartier général des services secrets neuf mois plus tard on à la prison la mieux gardée par les anglais qui subit cette évasion digne d'un film d'hollywood les anglais se sont dit si les services secrets peuvent pas être protégé ici la prison la mieux gardée du pays peut pas être bien protégé on peut plus assurer la sécurité est notre avenir n'est pas ici et donc ça va
les pousser à ce que l'onu gère le dossier et six mois plus tard on sera le 29 novembre 1947 on aura le plan de partage qui permettra quelques semaines plus tard l'indépendance d'israël sans l'appui ou la décision des anglais de quitter ce qu'ils appelaient la palestine mandataire peut-être que l'onu n'aurait pas été si promptes aussi rapide à sa aurait été beaucoup plus loin ça aurait été beaucoup plus long on peut pas imaginer que les anglais auraient pu rester parce que les tensions étaient trop fortes parce que les vagues d'immigration suivant la deuxième guerre mondiale était hyper importante et rendait encore plus conflictuel la situation avec les habitants mais ça a largement accéléré
le processus est alors petite anecdote que j'ai découvert en préparant cette chronique cette chronique pardon il ya quelques mois le journal anglais the guardian a fait une révélation sur cette histoire qui date d'il ya 73 74 ans c'est qu'en fait tout a été possible grâce à un juif d'origine russe qui s'appelle perez est que qui a fourni qui était ingénieur à l'époque et qui travaillait pour les anglais et qui avait fourni les plans de la prison à l'irgoun ah oui parce qu'il disait la prison avait été conçu de telle manière que c'était un labyrinthe et que sans ces plans ils n'auraient jamais pu mettre en place cette évasion et il a avoué à ses enfants qui l'ont déclaré donc plus de soixante dix ans après que
c'est grâce à lui que ça avait pu avoir lieu et il dit ne l'avoir jamais révéler parce que comme il était citoyen anglais ils avaient peur d'être privé de sa pension de retraite si jamais il avait avoué avoir travaillé contre les anglais des années aux paroles anecdotes voilà et là donc on voit le plan de partage votées par l'onu qui va être accepté par les juifs avec des cris et des danses de joie rejeter par les arabes qui va provoquer la première guerre la guerre d'indépendance donc une très belle visite à faire la prison de saint jean d'âcre au dessus de la forteresse des hospitaliers très émouvant très instructive et qui vaut le détour merci beaucoup galite merci à toi toujours toujours passionnant toujours
un plaisir et vivement la prochaine à très bientôt au revoir les amis à bientôt [Musique] quand même